◆面接概要：
相互理解を深める場になります。
これまでのご経験や志望動機、希望されるキャリアなどをお伺いさせて頂きます。
その後、企業様より事業についての説明、質疑応答を行います。
◆事前準備
(0)ざっくばらんにご質問を頂ける場になります。
気になることやご質問などありましたら、事前にご準備をお願いします。
(1)これまでのご経験をしっかりと整理下さい。
特に人生の転機（就職・転職・困難な状況など）において
どのように考え、どのように行動したのか振り返りを御願いします。
(2)今後の方向性について整理しておいて下さい。
現状を踏まえ、当社で活かせる点、やりたいこと、今後の目標について考えておいてください。
◆質問例
・★入社（企業選択）理由
★志望理由で目指すべきゴール
→長く働き続けることの証明
・自己PRで活躍できることを証明する
・志望理由で長く働くことができることを証明する
この２つが揃って初めて内定をもらえる。
結論、
①自分の転職軸
②志望企業の魅力
③マッチング 
の構成を意識する。
 卵
①自分の転職軸
→今回の転職で叶えたい最優先事項
②志望企業の魅力
→自分の転職軸に沿った魅力ポイントが御社にはあります！とアピールする
③マッチング
→転職の軸と御社の魅力がマッチしているから御社を強く志望している。
 
例)
①自分の転職軸（転職軸＋根拠となるエピソード）
私は〇〇業界に強い関心があり、〇〇業界の自社開発企業に転職したいと考えている。
現在はSESでお客様からの依頼に沿ったシステム開発を行なっているが、自社商品ではないのでクライアントと直接関わる機会がなく、
サービスの改善などの意見を伝えるチャンスが少ないもどかしさを感じていた。
この経験から商品の企画からプロモーションまで関われる自社開発企業に転職したいと考えている。
 
②志望企業の魅力
御社のサービスを実際に使ってみて〇〇なところが素晴らしいと感じている。
同業他社のサービスと比較しても〇〇な違いがある。そんな素晴らしいサービスを持っている御社で働きたい。
 
③マッチング
そんな魅力的な御社で自身の〇〇という強みを活かして〇〇といった形で貢献していきたいと考えている。
 
気をつけるべきポイント
①会社説明にならないように
企業の魅力を伝えるだけではただの会社説明会でしかない。
自分なりの転職軸と志望企業の魅力がどのように共通しているのかを伝えないと全く刺さらない。
②欲望を全面に出さない
給料をあげたい、残業を減らしたいなどの転職理由を伝えて、それが叶えられるならどこでもいいと思われないように注意。
自身のキャリアの方向性や志望企業のサービスなどを絡めた転職軸を建前でいいので作ること。

面接回答例
志望動機(QA系ポジション事例)
　　　＜ポテンシャル若手20代テスター系＞
今までの経験ではJavaを触りながら、単体テストを中心に経験をしてきました。経験からでいうと
開発とテスト半々だったのですが、テスト業務は興味深いなと思っていました。
特にわたしは第三者検証に非常に興味を持っています。作り手ではない第三者が行うことによって
見つかるバグ等を探せるのが、第三者検証の面白味と思っています。
今後はJSTQBなども勉強し、御社で活躍できるQAエンジニアとしてテスト設計やテスト計画もできるよう成長していきたいと考えております
　　
　＜30代～経験者①テスト設計者＞
QAエンジニアとしてテスト設計の経験はあるものの、より上流に携われるテスト計画の経験はございません。加え今まで経験したPJTもそこまで大きくなかったのでテスト設計からテスト項目洗い出しまでも限られており、またテスト期間も短期間であったので、わたくしとしては現職では行き詰っていました。御社のPJTを拝見すると大手クライアント直案件が多そうで、将来的にはテストコンサルコンサルティングなどにもチャレンジしたいと思っています。
現在はJSTQBファンデーションですが、アドバンスも合格を目指しています。

＜30代～経験者②テスト計画者＞
テスト計画者として経験はあるものの、会社の規模も限られており、テストの自動化やテストコンサルタントへのクライアントへの提案はなかなかできずじまいでした。QAの立ち位置は現況のアジャイル開発が当たり前の中で、とても重要な要素ですが、時間やコストをかけずクライアントへより高品質なシステムを提供していくこともサービスとして大事なことと思います。わたくしとしてはQA業界NO1の御社で経験を積み、日本国内だけではなく、グローバルQAコンサルとしてテストの自動化などを積極的に勧めていけるようになりたいです。

志望動機(開発系ポジション事例)
<20代若手SES経験者＞
今までの業務はSESで商流が非常に深く、残業も多い環境でした。またSESでオンサイトで勤務しているので、評価制度にも納得がいかない状況でした。きちんと自分がやってきたことを評価してくれて、スキルアップも目指していける会社を今回の転職で叶えたいと思っています。御社は帰社日もあり、横横のつながりも大事にしている、そして外国籍の方も多数在籍していると聞いてそんな環境の中でわたしも一緒になりスキルアップをしたく志望しました。

＜30代経験者＞
現職ではなかなかPJTを選ぶことができず、自分のスキルアップに限界を感じていました。御社を志望した理由は、国内大手のクライアントが多数いてクライアント直下でPJTに参画することが多いと伺ったので非常に興味を持っています。将来的にはクライアントと直接交渉できるようなPLやPMを目指してスキルアップをしていきたいと考えています。
加え自身でも日々エンジニアとしての知識を勉強していますが、資格取得制度などもあり勉強の励みになると思ったことも志望理由の一つです。多くのエンジニアと切磋琢磨できる環境で、自身をより高めていきたいと思います。

・これまでの職務内容　(過去の経験を簡潔にまとめ)
・転職理由　(ポジティブに伝えよう)
・仕事上の立場、業務を進める上での役割について　(過去の経験を簡潔にまとめ)
★一番苦労したこと、それをどうやって乗り越えたかなど
①	一番苦労したこと、それをどうやって乗り越えたかなど　(事例)　
　　<20代若手SES経験者＞　
　前職の時、商社系のPJTの時に同じチームの同僚からの指示と、先輩からの指示が全く違っていて、コミュニケーションの取り方に非常に苦労したことがあります。2人に同じことを確認しなくてはならないので、時間も二度手間になりますし、ミスがあれば、戻すのに時間が倍以上かかってしまいます。実は同僚からの指示で書いたコードは実は違う指示だったってことがあり、自分のミスでPJTを遅らせる原因を作ったことがあり、チームメンバーに迷惑をかけたことがありました。そこから
コミュニケーションの大事さと同じミスを二度と繰り返さないと思い、言った言わないとならないように、口頭での指示も文章に残し、相手に確認をしてもらい、ミスなく、期間にも滞りなく進めることができました。

＜30代経験者＞
　　　　　　苦労するのは、PJT炎上し、スケジュール通りに進まないときに、PJTメンバーの士気が一気にダウンしてモチベーション
　　　　　　ダウンになっているときが大変です。
過去の経験から炎上PJTに何度もアサインをされているのですが、自分のポリシーとしては3つあります。
①PJTの現状とスケジュールをメンバーに共有し現実を受け入れてもらう
　　　　　　②いつまでに何をやるか、みんなの協力が必要ときちんと伝える
　　　　　　③メンバー同士を思いやりながら、少しでもチームの雰囲気をよくする
炎上PJTの時に、チームメンバーの雰囲気が悪いときに、何人か体調不良になっていくことがあったので、少しでも
そういった人が少なくなるように、コミュニケーションをとりながら進めていました。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
ーーーーーー面接の事前準備について(事例)ーーーーーー
当社ではエンジニアのキャリア形成に注力していますので、ご自身で
ご自身のキャリアについて整理してお越し頂く方が良いと考えております。
※完璧は求めいていないので、まずは考えてみてください。
■将来（3年後、5年後等）どんなエンジニアになりたいか？
　→将来こうありたいという自分を具体的にイメージしてみてください。
　　例）スペシャリスト？、マネジメント？、フェーズ（運用・構築・要件定義）
・ポジション（リーダー・マネージャー・PM）は？
　　チーム体制は？、どんな技術を使っている？　etc
　※インフラエンジニア・コンサルタントにどんな仕事があるかイメージが付かない方は
　「インフラエンジニア　業務内容」
　で検索をかけると仕事内容が出てくるので、自分がやってみたい・自分にマッチする仕事を
　一旦目標に置いてみるのも良いと思います。
・やっていきたい領域は？
　┗クラウド（AWS／Azure）
　┗ネットワーク（SDLAN、SDWAN、NFV）
　┗CI/CD、DevOps、SRE　等
■将来のイメージに近づく為にはどんなアクション（経験）をしていくか？
　→どんなアクションをしていくか大体で良いので、考えてみてください。
　┗現在の自分の強みと課題（これから身に着けていくいくもの）を
　可視化してみるとわかりやすいです。
■今取り組んでいるもの（調べている技術やサービス、勉強しているもの）について
　→興味があって調べているもの、資格等勉強しているもの、自宅に環境を作って
　　勉強しているものがあれば。
　　※資格については、取得時期を決めている方がアピールになります。
　　※自宅で環境構築されている方はやる気がアクションに直結しているので
　　　アピールになります。

将来どんなエンジニアになりたいか(事例)
<20代若手SES経験者＞　
　また自分はPGとしての経験しかなく、詳細設計のみの経験で対応できる言語Javaしか実務ではありません。今、機械学習とか統計的なことにも興味があり、独学でpythonも勉強しています。ゆくゆくはリーダーやマネジャーを目指してクライアントと直交渉できるようなエンジニアになっていくか、自分の語学力を生かしてブリッジSEとして日本と海外との橋渡となっていくかはもう少し経験と積んでから考えていきたいと思っています。いずれにしても、エンジニアたちをまとめていけるリーダーシップをとれるような人になりたいです。

＜30代経験者＞
リーダーの補佐までの経験はありますが、PLやＰＭとしてPJTを任せてもらえるようなエンジニアになっていきたいです。
また現場が好きなので、今まではWEBシステムが中心でしたが、それ以外の領域、AIや自動化など最新のPJTにも挑戦していきたいです。加え、前職でもリーダーではなかったのですが、若手の面倒も見てきました。後輩育成も大事な仕事だと思っていますし、教えていくことは好きなので新人教育もやっていきたいです。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
▲
【想定質問】詳細例・回答流れ
・今回の転職で達成したいこと
例）　給与アップ、より手を動かす業務への移行など
・志望動機
※各社企業情報ご確認の上、その企業のどこに興味をもったのかをお考え下さい。
・退職理由について
・これまでの業務で大変だったことをどう乗り切ったか
・意見の合わないメンバーとの協業するときの工夫
「継続性」の証明。
より具体的に言えば、面接官に
・その転職(退職)理由なら納得できるね
・その転職(退職)理由ならきっとウチの会社で長く働き続けられるよ
と思わせること。
「なぜ、今の会社から転職しようと考えるようになったのですか？」
「なぜ、前の会社を退職されたのですか？」に対する回答
「仕事内容」が原因の場合
法人営業にチャレンジしたいと考えたからです。
私は今まで約4年間、家電量販店の販売員として、個人のお客様に対する営業活動をしてきました。〇〇という点を、常に念頭に置きながら提案することで、直近1年間においては「関東エリア販売員100人中5位以内」という販売実績を継続することができました。
現状、自分なりの工夫が結果につながり、やりがいを持って働けている状況なのですが、自身の販売力をさらに高めるべく、個人より厳しいであろう法人のお客様への営業に挑戦したい気持ちが強まってきています。
（場合によっては、法人営業ならではの「売って終わり」ではない「長期の関係性づくり」に魅力を感じる、みたいな切り口でも良いと思います）
ですので、現職の上長に「法人営業に関わる部署への異動」を何度か打診してきたのですが、人員構成上1～2年は対応が難しいとのことでしたので、この度転職を決意しました。
「業界の成長性」が原因の場合
自身のキャリアを長期で考え、より成長性のある企業(業界)で働きたいと考えたからです。
私は仕事をする上で「自分を磨くこと」「ビジネスパーソンとして成長すること」を強く意識しています。未経験領域の仕事に積極的に手を挙げたり、上長にもなるべく厳しいフィードバックを求めたりすることで、現職でも一定の成長を実感できています。
ただその一方で「ベストな状況ではないかも…？」という懸念も持っています。
というのも、私が今いる〇〇業界は、〇〇の影響で毎年市場規模が〇〇％ずつ縮小し続けている状況だからです。
ビジネスパーソンとしての成長は「＜個人の努力＞×＜業界(企業)の伸び＞の掛け算」と考えている私として、今いる職場で成長を実感できているとはいえ、最高の環境かどうかというと、そう思えていない現状です。
実際〇〇ということもあり、特にここ1～2年で「現状維持が最優先。新たな挑戦を仕掛けづらい」と感じるケースが増えてきました、
そんな中、大きな成長を続ける〇〇業界で、
その中でも毎年〇〇％以上の急成長を続けている御社で働くことは、自分を磨く最高の機会になると思い、志望させていただきました。

「年収・評価」が原因の場合
長期視点で考えた時、現職でモチベーション高く働き続けることが難しいと考えたからです。
私は今、携帯電話の販売職として働いており、〇〇という工夫を心掛けることで、直近2年間において、常に担当エリア5位以内(20人中)という状況を継続できているのですが、その状況が報酬に反映されることは、ほぼありません。

現職の評価制度は「販売実績」より「年功序列」を重視する仕組みになっているため、入社4年目の私の販売実績は、反映されても年収で言えば〇万円ほどの違いにしかなりません。
もう少しだけでも「年次」より「販売実績」を加味した評価制度になったほうが、私みたいなタイプのメンバーがモチベーション高く働けるのでは…？と思い、上長や人事部に何度か掛け合ってみたこともあるのですが、評価制度を変えることは当面難しい、ということでしたので、転職を決意しました。御社は〇〇制度を始め、行動量と成果が的確に評価される仕組みが整っており、その点が大変魅力的だと思っています。

「残業」が原因の場合
長期視点で考えた時、現職でこのままキャリア形成していくのが難しいと感じたからです。
私はITエンジニアとしてのスキルアップのために、平日業務後1～2時間は、技術書を読み込んだり、セミナーに行ったりと、必ず自習に時間を割くよう心掛けています。
しかしながら現職では、〇〇の影響もあり、直近1年間の月間平均残業時間が70時間を超える状況でして、自習時間の確保が難しくなってきました。（40時間に収まっていれば大丈夫なんですが…）
まだ20代で体力がある現在においてはまだどうにかなっているのですが、今後5～10年先を見据えた時、このまま自習時間を削りながら働き続けると、自分が理想とするレベルにたどり着くのが難しいかもしれないと懸念して、転職活動を始めました。
その点御社は〇〇という制度を始め、ワークライフバランスの改善に、会社全体として取り組まれており、大変魅力的な会社だと思っています。

「人間関係」が原因の場合

長期視点で考えた時、現職でモチベーション高く働き続けることが難しいかもしれないと考えたからです。
現職は、売上ノルマに対して強いコミットが求められます。
だからこそ、それを達成できた際のやりがいは大きく、自分自身の成長を感じられてきたと思います。ただその一方で、直近1年は〇〇の影響もあり、その傾向が強まり過ぎているように感じる時があります。具体的には、毎週定例の売上報告会では、未達のメンバーが終始激しく怒鳴られ続けるような状況が常態化しており、その結果、この1年で20名のメンバーのうち、6名が退職する事態になっています。現状私は「若いうちの修行の一つだ」と捉えて、目の前の業務に集中するように心掛けていますが、とはいえ、決して気持ちの良い環境ではないので、5～10年先を見据えて、転職を決意しました。数字にコミットするということ自体は、自分の性に合っていると思うので、取り巻く環境を改善したい気持ちでいます。"メンバーが委縮してしまう”ような緊張感ではなく、御社のような"メンバー同士で刺激を与え合える”良い緊張感の中で、改めて法人営業という仕事にコミットしたいと思っています。

・ご自身のスキルの棚卸　
※下記は例です。今回の求人で求められているわけではありません。　あくまでも棚卸のイメージです。
（DDD や Clean Archtecture について理解しているか。
github を使ってコードレビューの経験やレビューの観点に関しては要件を満たしているかなど。
jenkins を使っての CI/CD の経験があるか。
パフォーマンスチューニングに関しては、業務では どのように計測して改善をしていたか。　　などなど。）

・どんな技術を身に着けていきたいか
・どの場面で、どのような技術選定をしたのか、なぜその判断をしたのか
・プロジェクトごとに、どのような目的/考えをもって取り組んでいたか
※考えが合っている/間違っているではなく、あくまでも主体性を見ております。
・仕事へのこだわり、今までどのような工夫をして働いてきたか。
※開発をするうえで気を付けていた点（プロダクトの種類やトラフィックによってどう工夫したか）
システム・アプリを作る目的を理解し、それに適したアーキテクチャを組んでいたかなど。
・最近の自己学習および5年後、10年後になりたい姿


サーバサイドで強くなるためにざっくり下記の要素があります。
・アーキテクチャ全体の設計に携わる経験。(疎結合なものなどなお良い)
・パフォーマンス(レイテンシ/負荷分散)にこだわった開発の経験。
・品質(テストコード/技術的負債の解消/サイト信頼性)にこだわった開発の経験。
・スケーラビリティ(伸び。例えばユーザー数/トラフィック/売上、など)に伴う技術的なチャレンジがありそうか？


